# 흔한 찐따의 파이썬 8일차 내용 정리
오늘은 프로그래밍 명명 규칙에 대해 공부하였다.
새로운 문법적인 요소가 아닌, 암묵적으로 사용하는 규칙이라서 오늘 공부했던 내용 중에서는 크게 어려운 부분은 없었다.

## 프로그래밍 명명 규칙과 표기법
- 프로그래밍 언어마다 변수와 함수, 클래스를 정의하는 방법론이며, 가독성을 위해 고안된 일종의 암묵적인 규칙이다.
- 파이썬에서는 **[PEP8](https://peps.python.org/pep-0008/)** 이라는 암묵적 프로그래밍 규칙을 따른다.

### 카멜 표기법 (Camel Case)
- 표기법이 마치 카멜(낙타)의 혹처럼 생겼다고 해서 붙여진 명명 규칙이며, `JAVA` 프로그래밍 언어에서 주로 사용되는 명명 규칙이다.
- **첫번째 단어는 소문자로 시작하며 두번째 단어부터는 대문자로 구분**한다.

#### 예시
```python
def lifeIsShort():
    return 'Life is short'

myMessage = lifeIsShort()
print(myMessage)
```

### 파스칼 표기법 (Pascal Case)
- 카멜 표기법에서는 첫번째 단어가 소문자로 시작했다면, 파스칼 표기법은 **카멜 표기법과는 달리, 첫번째 단어도 대문자로 시작**한다.
- 주로 많은 객체지향 언어에서 **클래스를 정의할 때 표기하는 방식**이다.

#### 예시
```python
def LifeIsShort():
    return 'Life is short'

MyMessage = LifeIsShort()
print(MyMessage)
```

### 헝가리안 표기법 (Hungarian Notation)
- 헝가리안 표기법은 C언어 진영에서 주로 사용했던 방식이며, 해당 표기법의 제안자인 찰스 시모니가 헝가리인이라서 붙인 명칭이다.
- 표기하는 방식은 **변수명 앞에 자료형(타입)을 붙이는 것**이다.
- C언어는 그 어떤 언어보다 사용자가 정의를 하는 스타일이기 때문에 자료형이 명확한 것이 매우 중요하기 때문에 자주 사용되었다.
- 그러나 해당 표기법은 가독성이 많이 떨어져 **최근에는 권장하지 않는 방식**이라고 한다.

#### 예시
```python
intNumber = 10
floatNumber = 3.14
strMessage = 'Life is short'

print(intNumber)
print(floatNumber)
print(strMessage)
```

### 스네이크 표기법 (Snake Case)
- 땅바닥을 기어다니는 뱀의 모습을 따온 것으로 **단어는 모두 소문자로 쓰되, 단어간의 구분은 밑줄( `_` )로 대체를 하는 방식**이다.
- 최근 이 방식을 `C` , `C++` , `Python` , `R` 등에서 사용하고 있으며, `JAVA` 쪽도 몇몇 부분(전역변수나 상수 등)은 다른 언어랑 구분하기 위해서 스네이크를 쓰기도 한다.
  (다만 다른점은 대문자를 쓴다는 정도의 차이)

#### 예시
```python
def life_is_short():
    return 'Life is short'

my_message = life_is_short()
print(my_message)
```

## 파이썬 코딩 스타일: PEP8
- 프로그래밍을 하다 보면 프로그래머마다 코딩 스타일이 다를 수 밖에 없어 여러 사람들끼리 공유를 해야 하는 경우에 혼란이 발생할 수 있다.
- 파이썬에서는 이러한 경우를 미연에 방지하기 위해서 **PEP8** 이라는 암묵적 규칙을 제시하고 있다.
- 파이썬 공식 문서에서의 [코딩 스타일](https://docs.python.org/ko/3/tutorial/controlflow.html#intermezzo-coding-style)에서 확인할 수 있다.

### PEP8
- 들여 쓰기에 4-스페이스를 사용하고, 탭을 사용하면 안 된다.
  - 4개의 스페이스는 작은 들여쓰기 (더 많은 중첩 도를 허락) 와 큰 들여쓰기 (읽기 쉽다) 사이의 좋은 절충안이다.
  - 탭은 혼란을 일으키고, 없애는 것이 최선이다.
- 79자를 넘지 않도록 줄 넘김을 해야 한다.
  - 이것은 작은 화면을 가진 사용자를 배려하는 것이며, 큰 화면에서는 여러 코드 파일들을 나란히 볼 수 있게 한다.
- 함수, 클래스, 함수 내의 큰 코드 블록 사이에 빈 줄을 넣어 분리해야 한다.
- 가능하다면, 주석은 별도의 줄로 넣는다.
- 독스트링(Docstring)을 사용하는 것이 좋다.
- 연산자들 주변과 콤마 뒤에 스페이스를 넣고, 괄호 바로 안쪽에는 스페이스를 넣으면 안 된다.
  - 예시: `a = f(1, 2) + g(3, 4)`
- 클래스와 함수들에 일관성 있는 이름을 붙여야 한다.
  - 관례는 클래스의 경우 **UpperCamelCase (Pascal Case)**, 함수와 메서드의 경우 **lowercase_with_underscores (Snake Case)** 로 작성한다.
  - 첫 번째 메서드 인자의 이름으로는 항상 `self` 를 사용한다.
- 만약 소스 코드를 국제적인 환경에서 사용하려고 한다면(ex. GitHub 혹은 공동 작업 프로젝트 등) 특별한 인코딩을 사용하면 안 된다.
  - 어떤 경우에도 파이썬의 기본이 최선이다. ( `UTF-8` , 또는 단순 `ASCII` )
  - 마찬가지로, 다른 언어를 사용하는 사람이 코드를 읽거나 유지할 약간의 가능성만 있더라도, 식별자에 `ASCII` 이외의 문자를 사용하면 안 된다.
